---
title: 前端项目命名规范
date: 2019-11-27 22:45:23
tags:
---

作为有点代码洁癖的码农，看到项目里伙伴们各种风格的命名和代码风格会有点抓狂的感觉，等到不能忍的时候我决定整理出业界通用的一套且认可度高的规范，整理好后分享给团队其他人员。当然有些规范经过可以按照团队习惯修改。

<!-- more -->

## 常见的几种命名法

1. 驼峰命名法
   1.1 小驼峰命名法(Camel Case)：除第一个单词之外，其他单词首字母大写，例如：myFirstName、myLastName。常用于变量名，函数名。
   1.2 大驼峰命名法(Pascal Case-帕斯卡命名法)：相比小驼峰法，大驼峰法把第一个单词的首字母也大写了，例如：public class DataBaseUser。常用于类名，属性，命名空间等。
2. 下划线命名法：名称中的每一个逻辑断点都用一个下划线来标记，例如：print_employee。
3. 匈牙利命名法：基本原则是：变量名=属性+类型+对象描述，其中每一对象的名称都要求有明确含义，可以取对象名字全称或名字的一部分。如 int iMyAge(“i”是 int 类型的缩写)；fnFoo() {}。

## 命名规则

### 项目命名

全部采用小写方式， 以下划线分隔。当然也有很多以中划线分隔的，这里我的观点是整体统一，即项目，目录，文件命名都同时使用下划线或者中划线命名。
例：my_project_name

### 目录命名

1. 参照项目命名规则，文件名建议只使用小写字母，不使用大写字母。(为了醒目，某些说明文件的文件名，可以使用大写字母，比如 README、LICENSE)；
2. 有复数结构时，要采用复数命名法。
3. 文件名不得含有空格
4. 文件名包含多个单词时，单词之间建议使用下划线或者半角的连词线(中划线)分隔。

例：scripts, styles, images, data_models

### 文件命名

参照以上命名规则，如：retina_sprites.scss; account_model.js; error_report.html...

### React 目录示例

#### 基本规范

1. 单文件不要超过 500 行，最好保持在 300 行以内，避免文件过于臃肿;
2. 每个文件只包含一个 React 组件;
3. 无状态或者 pure 组件允许一个文件包含多个组件;
4. 始终使用 JSX 语法;
5. 每个文件第一行为该文件的简略说明;

#### 命名规范

写别人看得懂的单词，全部用英语，不要出现汉语拼音或者首字母等，推荐使用谷歌翻译，尽量使用语义化的命名组合。
命名不要机翻，尽量精简短小而又不失其本意

- 扩展名：使用 .jsx 或者 .tsx 作为 React 组件的扩展名；
- 文件夹名：文件夹使用 snake_case 命名法;
- 文件名：使用大驼峰命名法（PascalCase），如 MyComponent.jsx；
- 通过路由定义组织页面。对于 /user/list 路由地址来说，我们会有一个页面在 /src/screens/User/List.jsx。
- 组件命名：组件名称和文件名一致，如 MyComponent.jsx 里的组件名应该是 MyComponent；一个目录的根组件使用 index.jsx 命名，以目录名称作为组件名称；
- 引用命名：React 组件使用大驼峰命名法（PascalCase），组件实例使用小驼峰命名法（camelCase）；
- 变量：小驼峰命名
- 常量：全大些，用下划线分割单词
- 变量命名应该以名字作为前缀，而函数名前缀应当是动词（构造函数的命名通常是名词）
- 但用单个字符命名的变量诸如 i、j 和 k 通常在循环中使用。使用这些能够体现出数据类型的命名，可以让你的代码容易被别人和自己读懂。
- 要避免使用没有意义的命名，如：foo、bar 和 tmp。对于函数和方法命名来说，第一个单词应该是动词，这里有一些使用动词常见的约定：

| 动词 | 含义                               |
| ---- | ---------------------------------- |
| can  | 函数返回一个布尔值                 |
| has  | 函数返回一个布尔值                 |
| is   | 函数返回一个布尔值                 |
| get  | 函数返回一个非布尔值               |
| set  | 函数用来保存一个值                 |
| load | 无返回值或者返回是否加载完成的结果 |

#### 缩进

一般缩进为 2 个 space；
当一行长度达到了单行最大字符限制时，就需要手动将一行拆成两行。通常我们会在运算符后换行，下一行会增加两个层次的缩进

#### 空行

在下面这些场景中添加空行：

1. 在方法之间。
2. 在方法中的局部变量和第一条语句之间。
3. 在多行或单行注释之前。
4. 在方法内的逻辑片段之间插入空行，提高可读性。

#### 注释

_恰到好处的注释，每个文件第一行都需要对该文件的作用简要说明_
不能太多或太少，注释的形式根据代码具体的情况有不同；避免用注释包裹代码；尽量留下简明扼要的注释。

A 单行注释
在双斜线后敲入一个空格，用来让注释文本有一定的偏移。
单行注释有三种使用方法：

- 独占一行的注释，用来解释下一行代码。这行注释之前总是有一个空行，且缩进层级和下一行代码保持一致。
- 在代码行的尾部的注释。代码结束到注释之间至少有一个缩进。注释（包括之前的代码部分）不应当超过最大字符数限制，如果超过了，就将这条注释放置于当前代码行的上方。
- 被注释的大段代码。
- 单行注释不应当以连续多行注释的形式出现，除非你注释掉一大段代码。只有当需要注释一段很长的文本时才使用多行注释。

B 多行注释

虽然多行注释也可以用于注释单行，但还是推荐仅在需要使用多行注释的时候，才使用多行注释。多行注释一般用于以下场景：

- 模块、类、函数开头的注释
- 需要使用多行注释
- 推荐使用 JsDoc 的注释风格。

```js
/**
* 设置书本的页数
* @param pageNum {number} 页数
* @returns {string|*} 返回当前的书本名称
*/
function(pageNum){
  // ...
  return this.title;
}
```

#### 其他有用规范

- React 组件的内部方法命名不要使用下划线前缀；
- 使用 import 时相对路径放

```jsx
import { connect } from 'dva';
import { message, Button, Input } from 'antd';
import * as _ from 'lodash';
// 以下是相对路径引入
import IconFont from '@components/IconFont';
import { downloadBlob } from '@utils/utils';
import { DR_AUTH_TYPE } from '@/constants';
import AuthTable from '../components/AuthTable';
// 样式放最后
import './index.less';
// const 在引入之后
const { TabPane } = Tabs;
const FOO_VALUE = {...};
```

- 属性较多使用 {...this.props} 语法；
- key: 避免使用数组的索引作为 key 值，优先使用唯一 ID 作为 key 值
  同时满足以下条件时可以使用数组索引作为 key 值：
  a.数组是静态的：不经过计算，也不会改变；
  b.数组项没有 id 或 alias 等唯一值;
  c.数组不做排序或者过滤操作。
- 在 render 方法中事件的回调函数全部使用箭头函数遮蔽本地变量；
- 直接返回 JSX 结构的方法以 render 开头，如 renderFooter()；
- 事件处理方法以 on 开头（或者 handle），如 onClick() {}；
- 使用 && 替换不要的三元判断

### CSS/LESS

格式

- 类名建议使用破折号(中划线)，id 采用驼峰式命名（一般情况下 id 不应该被用于样式，id 权重很高）
- 选择器中避免使用标签名
- 使用 2 个空格作为缩进
- 在一个规则声明中应用了多个选择器时，每个选择器独占一行
- 在属性的冒号 : 后面加上一个空格，前面不加空格
- 规则声明之间用空行分隔开
- 注释统一用'/\* \*/'
- 颜色 16 进制用小写字母，尽量用简写，如 `color: #abcdef; background-color: #012;`
- 0 后面不带单位，如 `margin: 0;`
- LESS/SCSS 中的变量、函数、混合、placeholder 采用驼峰式命名

附贴一个 ant-design-pro 项目的目录

- config
- mock
- src
  - assets
  - components
    - GlobalHeader
      - AvatarDropdown.tsx
      - NoticeIconView.tsx
      - RightContent.tsx
      - index.less -- 此目录组件的所有样式
    - HeaderDropdown
      - index.less
      - index.tsx
    - NoticeIcon
      - NoticeList.less
      - NoticeList.tsx
      - index.less
      - index.tsx
  - layouts
    - BasicLayout.tsx
    - UserLayout.less
    - UserLayout.tsx
  - pages
    - users
      - login
        - components
          - Login
            - LoginContext.tsx
            - LoginItem.tsx
            - index.less
            - index.tsx
    - 404.tsx
    - Welcome.less
    - Welcome.tsx
  - models
    - global.ts
  - services
    - login.ts
    - user.ts
  - utils
    - request.ts
    - utils.less
    - utils.ts
  - global.less
  - global.tsx
